---
title: 字典和散列表
date: 2019-12-02 22:38:33
tags: 数据结构
categories: 计算机基础
comments: true
---
## 字典
字典是一种以键值对(key-value)形式来存储元素的数据结构钢，也称为映射。

js中的Object类就是以字典的形式设计的。
<!-- more -->

js的实现方式，不再赘述。下面介绍下es6原生字典的数据结构。
### es6原生字典Map
`Map`类似于对象的键值对，但键的值不止为string型，可以为任意类型，包含对象型。

```js
const m = new Map();
const o = {p: 'Hello World'};

m.set(o, 'content') // 写值
m.get(o) // "content" // 读值

m.has(o) // true
m.delete(o) // true
m.has(o) // false
```

`WeakMap`结构，和Map类似，但只接受对象作为键名。WeakMap 应用的典型场合就是 DOM 节点作为键名，用于垃圾回收。
```js
let myElement = document.getElementById('logo');
let myWeakmap = new WeakMap();

myWeakmap.set(myElement, {timesClicked: 0});

myElement.addEventListener('click', function() {
  let logoData = myWeakmap.get(myElement);
  logoData.timesClicked++;
}, false);
```

## 散列表

散列表的作用是给定一个键值，返回键值在表中的地址。

### 属性方法
- put(key, value) 向散列表添加新项
- get(key) 获取散列表中的项
- remove(key) 移除散列表中的项

### 散列函数

散列表也是key value的对象存储方式，实现起来也比较容易。重点在于散列函数的实现，即如何实现key的值，使key能够唯一映射到value的值。
散列函数的作用就是输入一个value，能够产生一个唯一的key与之对应。

其中的一种散列函数实现方法就是，计算出字符串每个字符的unicode之和，然后求出与一个质数的余数。
```js
function loseloseHashCode (key) {
  let hash = 0;
  for (let i = 0; i < key.length; i++) { 
    hash += key.charCodeAt(i);         
  }
  return hash % 37;                     
}
```

### 散列冲突

利用散列函数计算一个散列值的时，可能会出现一个value对应多个key的情况，这种情况称为冲突(或碰撞)。
比如用上述loseloseHashCode计算时：
```js
loseloseHashCode('Jamie'); // 5
loseloseHashCode('Sue'); // 5
```

平均情况下，散列表的查找速度和数组一样快，插入和删除的速度和链表一样快，兼具两者优点。但最糟糕的情况下，散列表的各种操作都很慢，因此需要避免最糟糕情况。为此需要避免冲突，可以从以下方面处理：
- 1. 较低的填装因子
- 2. 较好的散列函数

其中，`填装因子 = 散列表元素个数 / 位置总数`。填装因子越低，发生冲突的可能性就越低。

良好的散列函数，是呈均匀分布的。具体可以了解下 `SHA`函数。

### 解决冲突
解决冲突的方式一般有两种：分离链接，线性探查
#### 分离链接法(开链法)
分离链接就是一个key值对应一个链表和数组等结构，在这个结构里存储多个value值。

#### 线性探查法
向某个 `index` 位置加入一个新元素时，如果 `index` 位置已经被占据了，那就尝试下一个 `index+1` 的位置，直到找到空余的位置。

核心的put写值方法如下：
```js
this.put = function(key, value){
  let position = loseloseHashCode(key); 
  if (table[position] == undefined) { // 空位的话，直接写入
    table[position] = value; 
  } else {
    let index = ++position; // 非空位的，挪向下一位
    while (table[index] != undefined){ 
      index++; 
    }
    table[index] = value; 
  }
};
```
### 更好的散列函数
上述的loseloseHashCode并不是一个好的散列函数，容易产生冲突。
一个好的散列函数，主要包含两方面，插入和检索元素的时间(性能),以及较低的冲突可能性。

更好的一个散列函数 djb2，如下：
```js
function djb2Hash(str) {
  let code = 5381; // 初始化一个质数，大多数使用5381
  for (let i = 0, len = str.length; i < len; i++) {
    code = code * 33 + str.charCodeAt(i); // 用来当做一个魔力数
  }
  return code % 1013; // 一个随机质数，但要比散列表大小大。(比如散列表大小为1000)
}
console.log(djb2Hash('kiwiyan')); // 568
```


